# Muqaddima

Bu har doim ham unchalik aniq emas edi, lekin Rust dasturlash tili asosan
imkoniyatlarni kengaytirishga qaratilgan : hozir qanday kod yozayotganingizdan
qat'iy nazar, Rust sizga avvalgidan ko'ra kengroq domenlarda ishonch bilan
dasturlash va uzoqroqqa borish imkonini beradi. .

Masalan, xotirani boshqarishning low level tafsilotlari, ma'lumotlarni taqdim
etish va parallellik bilan shug'ullanadigan "tizim darajasidagi" ishni olaylik.
An'anaga ko'ra, bu dasturlash sohasi sirli bo'lib ko'rinadi, unga faqat o'zining
mash'um tuzoqlaridan qochish uchun zarur yillarini o'rganishga bag'ishlagan
tanlanganlargina foydalanishi mumkin. Va hatto buni amalda qo'llayotganlar ham,
ularning kodi ekspluatatsiyalar, buzilishlar yoki korruptsiyaga ochiq
bo'lmasligi uchun buni ehtiyotkorlik bilan bajaradilar.

Rust eski tuzoqlarni yo'q qilish va sizga yordam berish uchun do'stona,
sayqallangan vositalar to'plamini taqdim etish orqali bu to'siqlarni yo'q
qiladi. low leveldagi boshqaruvga "low levelga tushishi" kerak bo'lgan
dasturchilar buni Rust bilan, odatiy nosozliklar yoki xavfsizlik yoriqlari
xavfini o'z zimmalariga olmasdan va o'zgaruvchan asboblar zanjirining nozik
tomonlarini o'rganmasdan qilishlari mumkin. Yaxshisi, bu til sizni tabiiy
ravishda tezlik va xotiradan foydalanish jihatidan samarali bo'lgan ishonchli
kodga yo'naltirish uchun mo'ljallangan.

Low leveldagi kod bilan allaqachon ishlayotgan dasturchilar o'zlarining
ambitsiyalarini oshirish uchun Rust-dan foydalanishlari mumkin. Masalan, Rust-da
parallelizmni joriy qilish nisbatan past xavfli operatsiya hisoblanadi:
kompilyator siz uchun klassik xatolarni aniqlaydi. Siz tasodifan nosozliklar
yoki zaifliklarni kiritmasligingizga ishonch bilan kodingizdagi yanada agressiv
optimallashtirishlarni hal qilishingiz mumkin.

Ammo Rust low leveldagi tizimlarni dasturlash bilan cheklanmaydi. Bu CLI
ilovalari, veb-serverlar va boshqa ko'plab turdagi kodlarni yozishni juda
yoqimli qilish uchun yetarlicha ifodali va ergonomikdir - siz ikkalasining oddiy
misollarini keyinroq kitobda topasiz. Rust bilan ishlash sizga bir domendan
ikkinchisiga o'tadigan ko'nikmalarni shakllantirish imkonini beradi; veb-ilovani
yozish orqali Rust-ni o'rganishingiz mumkin, so'ngra Raspberry Pi-ni nishonga
olish uchun xuddi shu ko'nikmalarni qo'llashingiz mumkin.

Ushbu kitob o'z foydalanuvchilarini kuchaytirish uchun Rust imkoniyatlarini
to'liq qamrab oladi. Bu sizga nafaqat Rust haqidagi bilimingizni, balki umuman
dasturchi sifatidagi ishonchingizni oshirishga yordam beradigan samimiy va qulay
matn. Shunday qilib, sho'ng'in, o'rganishga tayyor bo'ling va Rust hamjamiyatiga
xush kelibsiz!
